---
title: Apología del periodismo
date: 2012-10-24 00:00:00 Z
layout: post
categories: [ Analisis, Industria ]
---

¿Por qué la prensa está perdiendo la batalla contra otros soportes más jóvenes, gratuitos y con menos marca? ¿Por qué _El País_ despide a más de un centenar de trabajadores o Newsweek cierra su edición impresa en diciembre? Son [muchas](http://inspirinas.com/el-futuro-del-periodismo-y-el-periodismo-del "El futuro de los periódicos") las razones, claro, y distintas para cada caso. Pero hay un factor que destaca en esa [crónica negra](http://www.fronterad.com/?q=node/4363 "Análisis del pesimismo"), ya casi cotidiana, sobre la muerte de la prensa: la innovación destructiva. **Los grandes éxitos** tecnológicos de la última década (Apple, Google, Facebook, Twitter) y también los periodísticos (The Daily Beast, el Hufftington Post americano, Político) tienen algo en común: **han resuelto una necesidad de la gente que otros no sabían o no querían resolver**. 

Además fomentan **una cultura abierta, joven, flexible, despierta a la innovación**, todo lo contrario de las estructuras hiperjerarquizadas de la prensa. Los magnates se durmieron en los laureles pensando que las marcas de sus cabeceras les darían de comer eternamente. Como [señala](http://www.niemanlab.org/2012/10/clay-christensen-on-the-news-industry-we-didnt-quite-understand-how-quickly-things-fall-off-the-cliff/ "Be a disruptor") **Clayton Christensen**, profesor de la Escuela de Negocios de Harvard, la innovación destructiva permite introducirse en el mercado a un competidor más pequeño. Un emprendedor ágil que se adelanta a la gran empresa para satisfacer unas necesidades latentes o mal satisfechas. Poco a poco desplaza al líder establecido porque, lento y entumecido, no reacciona o **lo hace tarde y mal: precariedad, recortes, imitación barata **(medios zombies, como [dice](http://inspirinas.com/el-futuro-del-periodismo-y-el-periodismo-del "El futuro del periodismo"), Gustavo Entrala: publico.es, que.es, adn.es). Durante los noventa, los editores se despreocuparon de su tarea clave y se embarcaron en **aventuras empresariales, televisivas y políticas** (Digital +, Admira Media, Mediapro) que les han hipotecado. 

**Esa tarea clave no es otra que el periodismo**. Ese proceso colectivo e individual que cuenta la historia del presente y explica a la sociedad por qué lo es. Advierte a las personas del peligro de los colectivos y protege a los grupos de las ambiciones de los individuos (¿Esto lo dijo alguien antes, no?). La ciencia del Periodismo es la del sociólogo, la del historiador, la del estadístico y la del abogado, pero con el oficio del escritor, del profesor y del detective. Esa mezcla tan impura y huérfana no impide que merezca estudiarse y fundamentarse en la Universidad. Por eso, requiere estudio universitario, es la medicina del alma social. Y por eso, en contra de los espíritus más liberales, **la profesión debería protegerse legalmente**. Los ciudadanos consumen información y entretenimiento casi en la misma medida en que comen o conversan. Esa dieta informativa configura su forma de ser, no puede abandonarse al criterio de cualquiera. O peor aun: al de la mayoría. El periodismo exige personas y empresas comprometidas en su causa, la defensa de lo social y de lo particular. Que criben la información, determinen lo relevante, escudriñen el poder y narren los minúsculo. Artistas del matiz, de lo marginal, defensores de la diferencia que cultivan las sociedades excelentes.

*Columna para el segundo programa de [REC Radio](http://periodismo.umh.es/ "Periodismo UMH") que se emite el jueves en Radio UMH.